El abad, de lo que canta yanta.
Si bien canta el abad, no le va en saga el sacristan.
Quien mucho abarca, poco aprieta.
Abril, aguas mil.
Abril y Mayo, llaves de todo el año.
Quien no sabe de abuela, no sabe de bueno.
Lo que abunda no daña.
El que acaba primero ayuda a su compañero.
Aceituna, una, de vino una laguna.
Para bien acertar, poco hablar y mucho obrar.
El que sabe aconsejar, sabe querer.
Ni mui adentro que te quemes, ni mui afuera que te enfries.
Afortunado en el juego, desgraciado en el amor.
De malos agradecidos está lleno el infierno.
Nadie puede decir: de esta agua no beberé (por turbia que esté).
Con agua y harina cunde la masa.
Las aguas mansas son las peores.
Calentar el agua para que otro tome mate.
Norte claro, sur oscuro, aguacero seguro.
Quien con lo ajeno se viste, en la calle lo desnudan.
Nos por lo ajeno, ¡ el diablo por lo nuestro.
En lo ajeno cae la desgracia.
Cada cual alaba su jénero.
Alábate, Molina, que el dia te corre.
La propia alabanza, ni por via de chanza.
Alma que se amilana, es alma de lana.
Miéntras el alma está en el cuerpo, no hai que perder la esperanza.
Alonso! miéntras mas grande mas zonzo!
En demasiada altura no hai planta segura.
Allégate a los buenos, y serás uno de ellos.
A almorzar ¡ a misa, una vez no mas se avisa.
Al amigo y al caballo, no hai que cansarlo.
El mas amigo la pega.
Amigo de la mujer, enemigo del marido.
Amistad de yerno, sol de invierno.
De tal amo, tal criado.
Amor con amor se pagan.
El amor mui poco dura, si no lo bendice el cura.
El que deja de andar, atras se queda.
Quien mal anda, mal acaba.
Un animal mañoso echa a perder una hacienda.
Quien quiere el antecedente, quiere el consecuente.
Al animal dañino, amarrarlo al estaca.
Cuando el año está de piojos, hasta del techo caen.
Años tendrás, y lo que hoi no vez, verás.
En apretura no hai cosa segura.
Las apariencias engañan.
El que mucho se apura, no siempre la tiene segura.
Quien apurado vive, apurado muere.
Quien a buen árbol se arrima, buena sombra lo cobija.
En arca abierta, el justo peca.
El que arranca, escapa.
De los arrepentidos, el reino de los cielos.
Arrieros somos, y por el mismo camino andamos.
El que no se arriesga no pasa el rio.
No hai peor astilla que la del mismo palo.
Astucia quieren las cosas.
Asunto que muchos saben se vuelve sal y agua.
El avaro con su riqueza, siempre está en la pobreza.
Los avaros llegan a la sepultura con fortuna y sin ventura.
Ayuúdate, que yo te ayudaré.
Lo barato cuesta caro.
Cuando afeiten a tu vecino, echa la barba en remojo.
Barriga llena, corazon contento.
Besos y abrazos no sacan pedazos.
El bien no es conocido hasta que es perdido.
No hai bien ni mal que cien años dure.
Bien haya, quien a lo suyo se parece.
Bien vengas (o bien venido seas), mal, si vienes solo.
Haz el bien sin reparar a quien.
Un bien con un mal se paga.
No hai bien que por mal no venga.
Bienvenido sea el que a su casa llega.
Nadie se come el bizcocho de balde.
Miéntras ménos boca, mas toca.
No hai mayor loca que la boca.
Quien boca tiene, a Roma llega.
En la boca del discreto lo mas público es secreto.
El que su boca no enfrena, tarde o temprano sufrirá la pena.
Boca con rabia, nunca será sabia.
Para la boca el heno, y para la lengua el freno.
En boca cerrada no entran moscas.
Cuando uno ménos piensa se halla la bolsa de plata.
No hai borracho que no le haga jesto al cacho.
¿A dónde irá el buei que no are?
El buei manso da la patada mas fuerte.
El que con lo bueno se regodea , lo malo al fin desea.
Miéntras ménos bultos, mas claridad.
A burla hecha, mas vale callarse.
A burro viejo, pasto tierno.
A buei viejo, pasto tierno.
Buei suelto bien se lame.
Bueno es saber hablar, y mejor saber callar.
Despues de buscar está el encontrar.
De lo bueno poco.
Quien busca halla, aunque sea una canalla.
A caballo que corcovea, hueso le sobra.
A caballo regalado, no se le mira el colmillo.
A caballo viejo, caballero nuevo.
Dale de comer a tu caballo, si quieres que te lleve a cuestas.
Caballo grande ande o no ande.
Mas vale ser cabeza de raton, que cola de leon.
La cabra tira (siempre) al monte.
Cábula quiere la guerra.
Cada uno es como Dios lo hizo.
Cada uno gasta lo suyo.
Cada uno con su cada uno, y Dios con todos.
Cada uno es rei ¡ señor en su casa.
Cada uno en su casa, y Dios en la de todos.
Ningun cagado se huele.
En teniendo la caja llena, el apellido suena.
Cuando uno piensa que es calvo, le arrastra la lana.
Camaron que se duerme, se lo lleva la corriente.
El mal camino andarlo luego.
Canas ¡ dientes (no) son accidentes.
Tanto va el cántaro al agua, que al fin sale sin oreja.
Quien se aparta del camino, tarde o mal llega a su destino.
Quien canta, su mal espanta.
Quien calla, otorga.
Al buen callar llaman Sancho.
Lo que no ha ser bien remediado, ha de ser bien callado.
Cabeza que no escucha razones, no tiene seso.
Bajo mala capa hai un buen toreador.
Donde manda capitan no manda marinero.
No hai caracol que no tenga vuelta.
Al que se casa solo por la cara, suele costarle la cosa bien cara.
Entre Diaz y Vargas a parejas van las cargas.
El casado casa quiere.
Casarás ¡ amansarás.
Si casas con quien no quieres, de rabia mueres.
No deben casarse los que no tienen con qué abrigarse.
Mas vale casarse que no abrasarse.
Antes que te cases, mira lo que haces.
Al mejor cazador se le va la liebre.
Al que quiera celeste, que le cueste.
La mejor ciencia es la prudencia!
Bueno es el cilantro, pero no tanto.
La claridad conserva la amistad.
La claridad es de Dios, y la oscuridad del diablo.
Un clavo saca otro clavo.
Con un clavo se saca otro clavo, o si no, quedan los dos adentro.
El cojo le echa la culpa al empedrado.
El comer y el rascar, todo está en empezar.
A comer ¡ a misa una vez no mas se avisa.
Comida hecha, amistad deshecha.
Cuando los compadres se enojan, se dicen las verdades.
De los comedidos salen los entrometidos o entremetidos.
Quien no te conoce (mula) que te compre.
Al que da y quita le sale una corcovita.
Tan pronto se va el cordero como el carnero.
Lo cortes no quita lo valiente.
Cosas hai para calladas y otras para habladas.
Cada cosa tiene su tiempo, y los nabos en adviento.
Nadie cosecha sin sembrar.
A la mala costumbre, quebrarle luego la pierna.
A veces en lo mas llano se destobilla el cristiano.
No hai que ser Homero para criticar a Homero.
No hai cruz pesada siendo bien llevada.
Tras de la cruz está el diablo.
Cada cual sabe su cuento, y Dios el de todos.
Tras de cuernos, palos.
Cria cuervos, ¡ te sacarán los ojos.
Mal cuida el que descuida.
El que a otro culpa, mal se disculpa.
No hai peor cuña que la del mismo palo.
No me enojo porque me dicen cura de Renca, sino por el retintin con que me lo dicen.
Sobre el chocolate ¡ el huevo, agua luego.
Un chancho embarrado quiere embarrar a otro.
Chancho limpio nunca engorda.
No tiene la culpa el chancho, sino el que le da el afrecho.
Tanto da Chana que Juana.
En tiempo de chaya nadie se enoja.
El que da a Dios uno, Dios le devuelve ciento uno.
Dádivas quebrantan peñas.
Donde las dan las toman.
Quien a nadie hace daño, no pasará mal año.
Dar a tiempo es dar dos veces.
Quien debe, paga.
Mas fácil es decir que hacer.
No todos los dedos de la mano son iguales.
No dejes para mañana lo que puedas hacer hoi.
Por defender lo suyo, hasta los mudos hablan.
La defensa es permitida (hasta entre jente mora).
El que sabe desconfiar sabe ganar.
Despacito se anda léjos.
Un diablo se parece a otro diablo.
Nos por lo ajeno, y el diablo por lo nuestro.
El diablo proteje a los suyos.
El diablo no es tan diablo por lo diablo, sino por lo viejo.
Quien dice lo que se le antoja, oirá lo que le enoja.
Quien dice lo que quiere, oye lo que no quiere.
Del dicho al hecho hai gran trecho.
Lo que entre dientes se dice, entre dientes se queda.
Dime con quien andas, te diré quien eres.
De dinero y de bondades, la mitad de las mitades.
Los dineros del sacristan, cantando se vienen y cantando se van.
Poderoso caballero es don dinero.
Dios ante todo.
Mas vale un Dios se lo pague, que un almud de plata.
Dios no pide rodillas, sino corazones.
Dios sabe lo que hace.
Dios castiga, pero no a palos.
Ménos averigua Dios, y perdona.
Cuando Dios amanece, para todos amanece.
Quien se muda, Dios le ayuda.
A Dios rogando y con el mazo dando.
A quien Dios no le dió hijos, el diablo le dió sobrinos.
A quien Dios se la dió, San Pedro se la bendiga.
A Dios en oyendo, ¡ al rei en viendo.
A nadie le falta Dios.
De ménos nos hizo Dios.
Quien no sabe disimular, no sabe reinar.
De la discusion salen las luces.
Donde la lei no distingue no es dado al hombre distinguir.
Dormir es callar, y quien calla otorga.
No hai que apurarse en dormir, porque el sueño ha de venir.
Los duelos con pan son ménos.
El que duerme y duerme, a dormir no mas aprende.
Quien quiere las duras, quiere las maduras.
Economia es riqueza.
Echando a perder se aprende.
Lo que con fuerza empieza, suele ser poco durable.
Lo que no se empieza, no se acaba.
No hai peor enemigo que el del mismo oficio.
Al enemigo que huye, puente de plata.
Enfermo que come no se muere.
El que se enoja, dos trabajos tiene.
Al buen entendedor, pocas palabras.
Quien sabe escuchar, sabe aprender.
Quien al cielo escupe, en la cara le cae.
Quien a destiempo se escusa, a sí mismo se acusa.
Espaldas vueltas, memorias muertas.
En gusto y en espanto, cada uno se acuerda de su santo.
El que espera, desespera.
Quien sabe esperar, sabe obrar.
La esperiencia es madre de la ciencia.
Estado ¡i mortaja del cielo baja.*
El estilo es el hombre.
Los estremos se tocan.
Todo estremo es vicio.
Cria buena fama ¡ échate a dormir (morir).
Unos se llevan la fama, y otros la lana.
Faena apurada, acabada pronto, pero mal acabada.
Cada cual con su fé, y Dios obre.
Quien a feo ama, bonito le parece.
Un feo no puede ver a otro feo.
No hai que fiarse ni de los propios dientes.
El fin justifica (a) los medios.
Mas vale ser flojo que no respondon (rezongon).
Quien desprecia la fortuna, merece que le vuelvan las espaldas.
Frio y acabado no sirve para nada.
El que come frio mal sabe abrigar su estómago.
La mejor fruta la pican los pájaros.
Quien juega con fuego, al fin sale quemado.
A donde fueres, haz lo que vieres.
Las gallinas de arriba ensucian (cagan) a las de abajo.
La gallina negra pone huevos blancos.
En mal gallinero, gallinas gordas.
Cuando la gallina cacarea es porque huevo ha puesto.
Que viva la gallina, y viva con su pepita.
Gallo que salta de la rueda no gana la pelea.
Quien gasta lo que no ha menester, en un año ha de empobrecer.
Gato enguantado no caza laucha.
Gato escaldado, huye del agua (fria).
Una cosa es a pulso y otra con guitarra.
Una golondrina no hace verano.
A golpes se labran santos.
Los golpes o los palos enseñan a jente.
El golpe avisa.
Don Lúcas (don Juan) Gómez, tú te lo traes y tú te los comes.
Una gotera hace hoyo en la piedra.
Cuando los grandes son malos, cuidémonos de los pequeños.
Un grano de anis no compone el mundo.
Grano no hace granero, pero ayuda al compañero.
Quien se guarda, bien se logra.
Quien guarda para el otro dia, en Dios desconfía.
Quien guarda, tiene.
Quitarle el gusto al hombre es matarlo
Al que le venga el guante, que se lo chante.
Sino hubieran malos gustos, no se vendieran los jéneros.
Sobre gustos nada se ha escrito.
En gusto ¡ en espanto, cada uno se acuerda de su santo.
La mejor haba se la come el burro.
En toda tierra se cuecen habas.
Quien mucho habla, mucho yerra.
El que habla con ira, convierte la verdad en mentira.
Quien habla del rei de Roma, luego asoma.
Querer que los habladores no critiquen, es como querer ponerle puertas al campo.
Quien nada hace, todo lo deshace.
Hacienda, tu dueño te vea.
A buen hambre no hai pan duro.
Mas discurre un hambriento que cien letrados.
La harina del diablo, se vuelve afrecho.
Por la hebra se saca el ovillo.
Herradura que cascabelea, clavo le falta.
Quien lo hereda no lo hurta.
En casa del herrero cuchillo de palo (mangorrero).
A lo hecho, pecho.
Dos que hieden no se huelen.
Para una madre no hai hijo feo.
Hijo de tigre tiene que ser overo.
El hijo de la gata, ratones mata.
Siempre el hilo (hebra) se corta por lo mas delgado.
Uno planta la higuera, ¡ otro se come las brevas.
Hoi por ti, mañana por mí.
Hombre mas o ménos no compone mundo.
No es tan hombre el que tiene, como el que se mantiene.
Hombre con poncho y mujer con rebozo no sirven para nada.
Hombre prevenido nunca fué vencido.
El hombre propone, y Dios dispone.
De los hombres es el errar, y de las mujeres el charlar.
El hombre y el puerco (chancho), despues de muerto.
Al hombre ejarlo ¡a la mujer ejarla tambien.
El hombre por la palabra y el buei por el asta.
No hai que meterse en honduras.
El que los altos honores busca, pronto se ofusca.
Para su mal crió alas la hormiga.
Al freir de los huevos lo verá.
Muchas veces no está el huevo donde cacarea la gallina.
Sobre el chocolate y el huevo, agua luego.
El interes rompe el saco.
Ir por lana y volver trasquilado.
En la casa del jabonero el que no cae resbala.
Jenio ¡ figura, hasta sepultura.
Ande yo caliente y ríase la jente.
¡La jente hablando se entiende!
Juan de Segura vivió muchos años.
Juego de manos, juego de villanos.
Quien roba al ladron, tiene cien dias de perdon.
Mas lijero se pilla un ladron que un embustero.
El ladron cree que todos son de su condicion.
El que no quiera ver lástima, no vaya a la guerra.
Lo que en la leche se mama, en la mortaja se derrama.
Sobre todo, leche; sobre leche nada.
No hai que vender la leche ántes de comprar la vaca.
Para la boca el heno, y para la lengua el freno.
Quien temprano se levantó, una bolsa de plata se encontró.
La lei del embudo: lo ancho para mí y lo angosto para ti.
A toda lei, el que la entiende.
La letra con sangre entra.
Libreme Dios de quien se cree mejor que yo.
¿De qué le sirve al cura la libreria, si en visitas se lo pasa todo el dia?
Donde uno ménos piensa, salta la liebre.
Alá van leyes, doquieren reyes.
El lobo muda los dientes, mas no las mientes,
Quien con los lobos se junta, a aullar aprende.
Los locos y los niños dicen la verdad.
No me venda Ud. loros por catas, porque los conozco en las patas.
Círculo en la luna, novedad ninguna.
El que llega sano a su destino, se rie de los porrazos del camino.
Mas vale llegar a tiempo que ser convidado.
Llueva para mi en Abril, y para ti todo el año.
Cuando llueve, todos se mojan.
Para quien es mi padre, buena está mi madre.
Una madre para cien hijos.
No por mucho madrugar amanece mas temprano.
No es buen macho el que para mear no se pée.
A macho viejo pasto tierno.
El macho viejo tira al aparejo.
A quien madruga, Dios le ayuda.
El que quiera estar a las maduras, tiene que estar a las duras.
Majar en hierro frio.
Mal ajeno es ménos.
Mal de muchos, consuelo de (necios) tontos.
No hai mal que por bien no venga.
Quien por su gusto busca el mal, al infierno a quejarse.
Quien canta, su mal espanta.
A desesperado mal, desesperado remedio.
Los males del corazon a la cara salen.
Quien a sólas se rie, de sus maldades se acuerda.
A grandes males, grandes remedios.
De los males, el menor.
El que se manea es vaca.
Quien tiene ancha la manga, no gusta de consejos.
Una mano lava a la otra, y ámbas lavan la cara.
No son buenas muchas manos en un plato.
Mas vale maña que fuerza.
La maña vieja, tarde, mal y nunca se deja.
No dejes para mañana lo que puedas hacer hoi.
Mañana será otro dia, y Dios dirá lo que será.
Al lado del mar está la posada.
Para marido, ni mui bonito que encante, ni mui feo que espante.
Los Mártes, no te cases ni te embarques.
Antes mártir que confesor.
Maula quieren las cosas.
Las medias, ni en las piernas son buenas.
De médico ¡ de loco, todos tenemos un poco.
Al membrillo dejarlo madurar y que bote el pelillo.
Para mentir y comer pescado hai que tener mucho cuidado.
El miedo es cosa viva.
Quien anda en la miel, algo se le pega.
Haceos miel, y comeros han las moscas.
La misa, dígala el cura.
(En) siendo moda no incomoda.
Es un gran desatino querer parar de repente el molino.
Aunque la mona se vista de seda, siempre mona se queda.
El último mono es el que se ahoga.
Moro viejo es mal cristiano.
Quien se muda, Dios le ayuda.
Nadie se muere cuando quiere.
No hai muerto malo.
El muerto, al hoyo, y el vivo al bollo.
Al que le duela la muela, que se la saque.
Entre dos muelas cordales nunca pongas tus pulgares.
Compone una buena mujer lo que el marido echa a perder.
Así como es la mula es el aparejo.
El mundo está lleno de malos agradecidos.
En este mundo de miéchica (mierda) caga el Papa, y nadie se escapa.
En este mundo no hai camino sin tropezones.
Por la muestra se saca el paño.
Quien no tiene mas, con su mujer se acuesta.
No con quien naces, sino con quien paces.
La naranja porla mañana es oro, a mediodia plata y en la noche lata.
Navio parado no gana flete.
La necesidad tiene cara de hereje.
Niño que no llora no mama.
Quien con niño se acuesta, amanece meado.
Quien con niño se acuesta, amanece de oro y de azul.
De noche todos los gatos son pardos.
No hai novia fea.
Todos los nudos salen al peine.
A obra pagada, manos quebradas.
Obra empezada, medio acabada.
Quien obra mal, no espere bien.
Obra bien, y no temas.
Obras son amores, y no buenas razones.
La ocasion hace al ladron.
La ocasion la pintan calva.
El que oficio no tiene, mal se entretiene, y nada le viene.
Quien tiene oficio, tiene beneficio.
Ojo por ojo, diente por diente.
Ni ojo en carta, ni mano en plata.
Al ojo del amo engorda el caballo.
No es nada lo del ojo, y lo lleva en la mano.
Mas ven cuatro ojos que dos.
Ojos que no ven, corazon que no siente.
No hai que pedirle peras al olmo (ni cotufas al golfo).
No es oro todo lo que reluce.
Al orzuelo del ojo, con el codo, y al gato pasarle la mano y no le pises la cola.
Cada oveja con su pareja.
Con paciencia se gana el cielo.
Los padrastros ni en los dedos son buenos.
Para quién es mi padre, buena está mi madre.
De tal padre, tal hijo.
Quien debe y paga, no debe nada.
Pájaro que se llena, vuela.
Al buen pagador no le duelen prendas.
Ver la paja en el ojo ajeno, y no la viga en el nuestro.
Pájaro que en Viérnes canta, el Domingo lo despluman.
Mas vale un pájaro en la mano, que (un buitre) cien volando.
Así como es el pájaro es el nido.
Palabras sacan palabras.
No hai palabra mal dicha, siendo bien entendida.
A palabras necias oidos sordos.
No hai palabra mal dicha, sino mal apercibida.
Palabra de rei no puede faltar.
De tal palo, tal astilla.
Los palos enseñan a jente.
Pan con pan, comida de tontos.
Pan una migaja, chicha una tinaja.
Quien da pan a perro ajeno, pierde el pan y pierde el perro.
En el mejor paño cae la mancha.
Panza llena, corazon contento.
En la puerta del horno se quema el pan.
Mas bien un pan en casa, que doscientos en la plaza.
Las paredes oyen.
No hai pariente pobre.
Para sí la mejor parte.
Pasion quita conocimiento.
Al pasito se va léjos.
El que en malos pasos anda, tarde o temprano resbala.
El buen patron hace al buen peon.
El primer paso es el que cuesta.
Los malos pasos dan buenos porrazos.
Quien confiesa su pecado, merece ser perdonado.
El que no niega sus pecados merece ser perdonado.
El que pega primero, pega dos veces.
Quien ama (o quien vive) en el peligro, muere en él.
Evitar el peligro, no es vileza.
Quien no quiera ver pena, no vaya a la guerra.
No son penas del infierno que duran toda la vida.
A las penas que matan, matarlas con alegría.
El que en penitencia muere, condenarse quiere.
Ni en chanzas, ni en véras, con tu mano partas peras.
De lo perdido, algo recojido.
Quien ama, perdona fácilmente.
Persona bien criada, la mano medida y sosegada.
Perro que ladra no muerde.
Los perros por el olor se sacan.
Al de atras lo muerde el perro.
El perro propio cuida mejor la casa que el ajeno.
Los pescados grandes se comen a los chicos.
El que pestañea, pierde.
Lo que es pequeño ahora, grande será mañana.
Quien te mantiene el pico, te hace rico.
Si como pinta, quinta; si como quinta, octava: como principia acaba.
En pleitos de casados no hai que meterse.
Delante del rico calla el pico.
Quien pide a destiempo, se despide así mismo.
Quien en piedra se sentó, no preguntes de qué murió.
Piedra que se mueve (o movediza) no cria mogo (moho).
Lo que se pierde no le sirve ni a Dios ni al diablo.
Pierna doblada, pronto cansada.
Muchos pilotos pierden la nave.
Quien solo va detras de la plata, a buen poste se ata.
Con plata se compran huevos.
Con la plata todo se alcanza.
Por plata bailan los monos.
Al que ata mucho la plata, el Diablo se la desata.
Plata es lo que plata vale.
Regando la planta crece, y abotonando florece.
No hai plazo que nose cumpla, ni amor que no tenga fin.
Por la pluma se saca el pájaro.
El pobre que no sabe ser pobre es pobre dos veces.
El pobre mata peleando, el rico roncando.
En poco se ve lo mucho.
Poco a poco se hila el copo.
Lo poco espanta, lo mucho amansa.
Quien desprecia lo poco, luego sufrirá lo mucho.
A los porfiados no hai que porfiarles.
Quien porfia mucho alcanza.
Predicar en desierto.
No hai mejor predicar que el bien obrar.
No se se puede predicar (repicar) y andar en la procesion.
El que pregunta lo que no le va ni le viene, oye lo que no le conviene.
Nadie es profeta en su tierra.
Cuando el provincial va a los toros, van tambien los frailes todos.
La prudencia es madre de la seguridad.
Pueblo chico, infierno grande.
Nadie puede decir si lloverá mañana.
A cada puerco le llega su San Martin.
Cuando una puerta se cierra, doscientas se abren.
Quien tiene malas pulgas, debe matarlas.
Una cosa es a pulso y otra con guitarra.
Una puntada a tiempo ahorra ciento.
Querer es poder.
Querií se murió, y Tomas está vivo.
Quien quiebra paga, o si no va preso.
Cuando dos se quieren bien, con uno que coma basta.
Cuando dos se quieren bien, Dios tambien quiere.
Rancho viejo se llueve todo el año.
Mas vale un rato colorado, que cien verdes.
Las razones de un pobre son como campanas de palo. Es decir, no son escuchadas.
No hai regla sin escepcion.
Rei muerto, rei puesto.
Reme el que sabe remar, y haga coro el que sabe rezar.
Lo que no ha de ser bien remediado, ha de ser bien callado.
Para todo hai remedio, ménos para la muerte.
No se puede siempre repicar y andar en la procesion.
Resbalon (o refalon) no es caida (o quiéida).
Quien falta al respeto, rompe el parapeto.
Quien reparte, deja para sí la mejor parte.
No repares la paja en el ojo ajeno, que no ves la viga que tienes en el tuyo.
Lo que el rico bota, el pobre lo recoje.
El rico no sabe lo que tiene.
El rico entre mas gana, mas se afana.
Mas fácil es que un camello pase por el ojo de una aguja que un rico se salve.
En el rico es alegría y en el pobre borrachera.
El que rie al fin, rie mejor.
A rio revuelto, ganancia de pescadores.
Rio que suena, agua trae.
Quien no se arriesga, no pasa el rio.
No quiere al Robadan, quien no quiere a su can.
Mas vale rodear que no rodar.
Nunca falta un roto para un descosido.
A roto, roto y medio.
Mas es el ruido que las nueces.
Cuando un run run suena, algo hai de cierto.
No hai Sábado sin sol, ni Lúnes (tambien vieja) sin arrebol.
Nadie sabe para quien trabaja.
El que mejor sabe hablar es el que sabe callar.
El saber no ocupa lugar.
Nadie nace sabiendo.
Quien a tiempo se cura, tiene la salud segura.
El que quiera vivir sano, con la ropa del invierno se ha de tapar el verano.
Con santo en la corte nadie se condena.
Entre santo y santa, pared de calicanto.
Estando bien con Dios, los santos son inquilinos.
Bien está San Pedro en Roma, aunque no coma.
La (el) sarten le dijo a la olla: quítate (para) allá, que me tiznas (tiznai).
No es mal sastre el que conoce el paño.
Entre sastres no se pagan hechuras.
Satisfaccion no pedida, acusacion manifiesta.
Al que le venga el sayo, que se lo ponga.
Remienda tu sayo, y te durará un año.
Tarde o temprano te llamarí (llamarás) Sebastiano.
A gran seca, gran mojada.
No es señor quien señor nace, sino quien señor lo sabe ser.
Quien hace un cesto, hace ciento.
No hai que nombrar la soga en casa del ahorcado.
Circulo en el sol, aguacero o temblor.
Mas vale solo, que mal acompañado.
No hai peor sordo que el que no quiere oir.
Quien está en la hecha está en la sospecha.
El que se sube a mayores, suele quedar en menores.
No hai que subirse mui arriba, porque el porrazo es mui grande.
La suerte de la fea, la bonita la desea.
Mas vale ser olla que no tapadera.
En la tardanza está el peligro.
Lo que se ha de hacer tarde, mas vale que sea temprano.
Mas vale tarde que nunca.
Miéntras mas tarde, mas arde.
No tires piedras al tejado vecino, porque el tuyo es de vidrio.
El tiempo es oro.
El tiempo que se va no vuelve!
El tiempo engaña y desengaña.
No todos los tiempos son unos, ni todos los dias se parecen.
Quien poco tiene, poco teme.
El que no tiene mas, con su mujer se acuesta.
Cada uno tiene su modo de apearse.
Quien tiene tienda que la atienda, o si no, que la venda.
A la tierra que fueres, haz como vieres.
Tierra verás, y aprenderás.
El primer trago ha de ser largo, y los demas lo mismo.
El traje no hace al monje.
A las tres va la vencida.
Tripas llevan piernas, que no corazon tripas.
Santo Tomas dijo: ver y creer.
Para la tontera no hai remedio.
Un tonto no sirve mas que para echar bolas a la raya .
Con tontos, ni a misa.
No hai tonto que no tenga su gracia.
A los tontos les da la peste, pero a los habilosos (Ac. habilidosos) les da mas fuerte.
A falta de pan, buenas son las tortas.
No es tan bravo el toro como lo pintan.
Por el tronco se sube a las ramas.
En la tierra de los ciegos, el tuerto es rei.
Donde hai uno hai otros.
Por la uña se saca el leon.
Cada cual se rasca con sus uñas.
Las uñas ¡ las leseras no dejan de crecer nunca.
Cada cual conoce las uvas de su majuelo.
Quien se va sin que lo echen, vuelve sin que lo llamen.
Mas vale el hacer que el decir.
Mas vale que digar aquí huyó el cobarde, que aquí murió el valiente.
Lo que mucho vale, mucho cuesta.
Tanto vales cuanto tienes.
Cuando te dieren la vaquilla, corre con la soguilla.
Con la vara que mides, serás medido.
En la variedad está el gusto.
No es de varones sesudos ¡ prudentes el llorar siempre o siempre reir.
A la vejez, viruelas!
Así como lo ven, así lo tratan.
Quien a sus padres venera, el cielo le remunera.
Quien dice la verdad, no miente.
La verdad está siempre en el fondo del vaso.
Las verdades son amargas.
Está viejo Pedro para cabrero.
No hai que desechar lo viejo por lo mozo, ni lo cierto por lo dudoso.
Párate cuando hable el viejo, y escucha su consejo.
Si no quieres llegar a viejo, cuida tu pellejo.
Quien en Viérnes canta, el Sábado llora.
Dale el pié al villano, y darte ha la mano.
Quien te vió y quien te ve.
Para vivir con los vivos, obrar con ellos.
La vista engaña.
Lo que no es voluntad no es fuerza.
La voz del pueblo es la voz de Dios.
Quien se va sin que lo echen, vuelve sin que lo llamen.
El que sus yerros confiesa, a enmendarse empieza.
Zapatero, a tus zapatos.
Cada uno sabe donde le aprieta el zapato.
