El abad, de lo que canta yanta.
Si bien canta el abad, no le va en saga el sacristan.
Quien mucho abarca, poco aprieta.
Abril, aguas mil.
Quien no sabe de abuela, no sabe de bueno.
Lo que abunda no daña.
El que acaba primero ayuda a su compañero.
Aceituna, una, de vino una laguna.
Para bien acertar, poco hablar i mucho obrar.
Mui usado para consolar a los que pierden en el juego
tendrá.
De malos agradecidos está lleno el infierno.
Con agua i harina cunde la masa.
Las aguas mansas son las peores.
Norte claro, sur oscuro, aguacero seguro.
Quien con lo ajeno se viste, en la calle lo desnudan.
Quien con lo ajeno se viste, en la calle lo desnudan.
En lo ajeno cae la desgracia.
Cada cual alaba su jénero.
Alábate, Molina, que el dia te corre.
La propia alabanza, ni por via de chanza.
Alma que se amilana, es alma de lana.
der la esperanza.
En demasiada altura no hai planta segura.
prudencia para con los amigos, no importunándolos demasiado.
El mas amigo la pega.
Amigo de la mujer, enemigo del marido.
De tal amo, tal criado.
Amor con amor se pagan.
El amor mui poco dura, si no lo bendice el cura.
El que deja de andar, atras se queda.
Quien mal anda, mal acaba.
Un animal mañoso echa a perder una hacienda.
Quien quiere el antecedente, quiere el consecuente.
Al animal dañino, amarrarlo al estaca.
Años tendrás, i lo que hoi no vez, verás.
En apretura no hai cosa segura.
Las apariencias engañan.
Quien apurado vive, apurado muere.
bija.
En arca abierta, el justo peca.
El que arranca, escapa.
De los arrepentidos, el reino de los cielos.
El que no se arriesga no pasa el rio.
No hai peor astilla que la del mismo palo.
Asunto que muchos saben se vuelve sal i agua.
ventura.
Ayuúdate, que yo te ayudaré.
Lo barato cuesta caro.
Barriga llena, corazon contento.
El bien no es conocido hasta que es perdido.
No hai bien ni mal que cien años dure.
Bien haya, quien a lo suyo se parece.
Haz el bien sin reparar a quien.
Un bien con un mal se paga.
No hai bien que por mal no venga.
Bienvenido sea el que a su casa llega.
Nadie se come el bizcocho de balde.
No hai mayor loca que la boca.
Quien boca tiene, a Roma llega.
En la boca del discreto lo mas público es secreto.
la pena.
Boca con rabia, nunca será sabia.
Para la boca el heno, i para la lengua el freno.
En boca cerrada no entran moscas.
Cuando uno ménos piensa se halla la bolsa de plata.
No hai borracho que no le haga jesto al cacho.
desea.
Miéntras ménos bultos, mas claridad.
A burla hecha, mas vale callarse.
Bueno es saber hablar, i mejor saber callar.
Despues de buscar está el encontrar.
A caballo que corcovea, hueso le sobra.
A caballo regalado, no se le mira el colmillo,
A caballo viejo, caballero nuevo.
a cuestas.
Caballo grande ande o no ande.
Mas vale ser cabeza de raton, que cola de leon.
Cábula quiere la guerra.
Cada uno es como Dios lo hizo.
Cada uno gasta lo suyo.
Cada uno con su cada uno, i Dios con todos.
Ningun cagado se huele.
En teniendo la caja llena, el apellido suena.
Cuando uno piensa que es calvo, le arrastra la lana.
Camaron que se duerme, se lo lleva la corriente.
El mal camino andarlo luego.
oreja,
destino.
Quien canta, su mal espanta.
Quien calla, otorga.
Al buen callar llaman Sancho.
callado.
Cabeza que no escucha razones, no tiene seso.
Bajo mala capa hai un buen toreador.
No hai caracol que no tenga vuelta.
bien cara.
Entre Diaz i Vargas a parejas van las cargas.
Si casas con quien no quieres, de rabia mueres.
garse.
Mas vale casarse que no abrasarse.
Al mejor cazador se le va la liebre.
Bueno es el cilantro, pero no tanto.
La claridad conserva la amistad.
La claridad es de Dios, i la oscuridad del diablo.
Un clavo saca otro clavo.
dos adentro.
El cojo le echa la culpa al empedrado.
El comer i el rascar, todo está en empezar.
Recomienda la puntualidad para estas dos cosas. Chi. r. u.
dades.
tidos.
Al que da i quita le sale una corcovita.
Tan pronto se va el cordero como el carnero.
Lo cortes no quita lo valiente.
Cosas hai para calladas i otras para habladas.
Cada cosa tiene su tiempo, i los nabos en adviento.
Nadie cosecha sin sembrar.
A la mala costumbre, quebrarle luego la pierna.
A veces en lo mas llano se destobilla el cristiano.
No hai que ser Homero para criticar a Homero.
No hai cruz pesada siendo bien llevada.
Tras de la cruz está el diablo.
Cada cual sabe su cuento, i Dios el de todos.
Tras de cuernos, palos.
Mal cuida el que descuida.
El que a otro culpa, mal se disculpa.
No hai peor cuña que la del mismo palo.
por el retintin con que me lo dicen.
afrecho.
Tanto da Chana que Juana.
El que da a Dios uno, Dios le devuelve ciento uno.
Donde las dan las toman.
Quien a nadie hace daño, no pasará mal año.
Quien debe, paga.
Mas fácil es decir que hacer.
No todos los dedos de la mano son iguales.
No dejes para mañana lo que puedas hacer hoi.
Por defender lo suyo, hasta los mudos hablan.
El que sabe desconfiar sabe ganar.
Despacito se anda léjos.
Un diablo se parece a otro diablo.
El diablo proteje a los suyos.
viejo.
Quien dice lo que se le antoja, oirá lo que le enoja.
Quien dice lo que quiere, oye lo que no quiere.
Del dicho al hecho hai gran trecho.
Lo que entre dientes se dice, entre dientes se queda.
Dime con quien andas, te diré quien eres.
De dinero i de bondades, la mitad de las mitades.
tando se van.
Poderoso caballero es don dinero.
Dios ante todo.
plata.
Dios no pide rodillas, sino corazones.
Dios sabe lo que hace.
Dios castiga, pero no a palos.
Ménos averigua Dios, i perdona.
Cuando Dios amanece, para todos amanece.
con lo que depara, ya sea en favor o en contra, la Providencia.
A nadie le falta Dios.
De ménos nos hizo Dios.
Quien no sabe disimular, no sabe reinar.
De la discusion salen las luces.
tinguir.
Dormir es callar, i quien calla otorga.
de venir.
Los duelos con pan son ménos.
El que duerme i duerme, a dormir no mas aprende,
Echando a perder se aprende.
Lo que con fuerza empieza, suele ser poco durable.
Lo que no se empieza, no se acaba.
Al enemigo que huye, puente de plata.
Quien sabe escuchar, sabe aprender.
Quien al cielo escupe, en la cara le cae.
Quien a destiempo se escusa, a sí mismo se acusa,
Espaldas vueltas, memorias muertas.
El que espera, desespera.
Quien sabe esperar, sabe obrar.
El estilo es el hombre.
Los estremos se tocan.
Todo estremo es vicio.
Unos se llevan la fama, i otros la lana.
Faena apurada, acabada pronto, pero mal acabada.
Cada cual con su fé, i Dios obre.
Quien a feo ama, bonito le parece.
El que come frio mal sabe abrigar su estómago.
Quien juega con fuego, al fin sale quemado.
A donde fueres, haz lo que vieres.
abajo.
La gallina negra pone huevos blancos.
En mal gallinero, gallinas gordas.
Que viva la gallina, i viva con su pepita.
Gallo que salta de la rueda no gana la pelea.
de empobrecer.
Gato enguantado no caza laucha.
Una cosa es a pulso i otra con guitarra.
Una golondrina no hace verano.
El golpe avisa.
los comes.
Una gotera hace hoyo en la piedra.
pequeños.
Un grano de anis no compone el mundo.
Grano no hace granero, pero ayuda al compañero,
Quien se guarda, bien se logra.
Quien guarda para el otro dia, en Dios desconfía.
Quien guarda, tiene.
Quitarle el gusto al hombre es matarlo
jéneros.
Sobre gustos nada se ha escrito.
santo.
susto.
En toda tierra se cuecen habas.
Quien mucho habla, mucho yerra.
El que habla con ira, convierte la verdad en mentira.
Quien habla del rei de Roma, luego asoma.
Quien nada hace, todo lo deshace,
Hacienda, tu dueño te vea.
Mas discurre un hambriento que cien letrados.
La harina del diablo, se vuelve afrecho.
Por la hebra se saca el ovillo.
Quien lo hereda no lo hurta.
Dos que hieden no se huelen.
Para una madre no hai hijo feo.
Hijo de tigre tiene que ser overo.
Hoi por ti, mañana por mí.
Hombre mas o ménos no compone mundo.
mantiene.
ven para nada.
Hombre prevenido nunca fué vencido.
El hombre propone, i Dios dispone.
charlar.
quien puede.
El hombre por la palabra i el buei por el asta.
No hai que meterse en honduras.
El que los altos honores busca, pronto se ofusca,
Para su mal crió alas la hormiga.
Al freir de los huevos lo verá.
Sobre el chocolate i el huevo, agua luego.
El interes rompe el saco.
En la casa del jabonero el que no cae resbala,
Ande yo caliente i ríase la jente.
Juan de Segura vivió muchos años.
Juego de manos, juego de villanos.
Quien roba al ladron, tiene cien dias de perdon.
Mas lijero se pilla un ladron que un embustero.
El ladron cree que todos son de su condicion.
El que no quiera ver lástima, no vaya a la guerra.
rrama.
No hai que vender la leche ántes de comprar la vaca.
Para la boca el heno, i para la lengua el freno.
encontró.
para ti.
A toda lei, el que la entiende.
La letra con sangre entra.
Libreme Dios de quien se cree mejor que yo.
Alá van leyes, doquieren reyes.
El lobo muda los dientes, mas no las mientes,
Quien con los lobos se junta, a aullar aprende.
en las patas.
Círculo en la luna, novedad ninguna.
En llanto de mujer no hai que creer.
Mas vale llegar a tiempo que ser convidado.
Llueva para mi en Abril, i para ti todo el año.
Cuando llueve, todos se mojan.
Una madre para cien hijos.
No por mucho madrugar amanece mas temprano.
No es buen macho el que para mear no se pée,
El macho viejo tira al aparejo.
No por mucho madrugar, amanece mas temprano.
Majar en hierro frio.
No hai mal que por bien no venga.
Quien canta, su mal espanta.
A desesperado mal, desesperado remedio.
Los males del corazon a la cara salen.
Quien a sólas se rie, de sus maldades se acuerda.
A grandes males, grandes remedios.
De los males, el menor.
El que se manea es vaca.
Quien tiene ancha la manga, no gusta de consejos.
Una mano lava a la otra, i ámbas lavan la cara.
No son buenas muchas manos en un plato.
Mas vale maña que fuerza.
La maña vieja, tarde, mal i nunca se deja.
No dejes para mañana lo que puedas hacer hoi,
No dejes para mañana lo que puedas hacer hoi.
El marido en casa es como la pulga en el oido.
gaños.
Los Mártes, no te cases ni te embarques.
Las medias, ni en las piernas son buenas.
Al membrillo dejarlo madurar i que bote el pelillo,
El miedo es cosa viva.
Quien anda en la miel, algo se le pega.
Haceos miel, i comeros han las moscas.
La misa, dígala el cura.
lino.
Moro viejo es mal cristiano.
Quien se muda, Dios le ayuda.
Nadie se muere cuando quiere.
No hai muerto malo.
El muerto, al hoyo, i el vivo al bollo.
Al que le duela la muela, que se la saque.
perder.
La mujer honrada, la pata quebrada.
Fijan de una manera irónica la relacion de las personas i cosas
El mundo está lleno de malos agradecidos.
i nadie se escapa.
En este mundo no hai camino sin tropezones.
Quien no tiene mas, con su mujer se acuesta.
revienta.
No con quien naces, sino con quien paces.
en la noche lata.
Navio parado no gana flete,
La necesidad tiene cara de hereje.
Niño que no llora no mama.
Quien con niño se acuesta, amanece meado.
azul.
De noche todos los gatos son pardos.
No hai novia fea.
Todos los nudos salen al peine.
A obra pagada, manos quebradas.
Obra empezada, medio acabada.
Quien obra mal, no espere bien.
Obra bien, i no temas.
Obras son amores, i no buenas razones.
La ocasion la pintan calva.
viene.
Quien tiene oficio, tiene beneficio.
Ojo por ojo, diente por diente.
Ni ojo en carta, ni mano en plata.
Al ojo del amo engorda el caballo.
No es nada lo del ojo, i lo lleva en la mano.
Mas ven cuatro ojos que dos.
Ojos que no ven, corazon que no siente.
No es oro todo lo que reluce.
la mano i no le pises la cola.
Cada oveja con su pareja.
Con paciencia se gana el cielo.
Los padrastros ni en los dedos son buenos.
De tal padre, tal hijo.
Quien debe i paga, no debe nada.
Pájaro que se llena, vuela.
Al buen pagador no le duelen prendas.
pluman.
volando.
Así como es el pájaro es el nido.
Palabras sacan palabras.
No hai palabra mal dicha, siendo bien entendida.
Palabra de rei no puede faltar.
De tal palo, tal astilla.
parecen a sus padres en el modo de proceder. Úsase en igual
Pan una migaja, chicha una tinaja.
el perro.
En el mejor paño cae la mancha.
Panza llena, corazon contento.
En la puerta del horno se quema el pan.
Mas bien un pan en casa, que doscientos en la plaza.
Las paredes oyen.
No hai pariente pobre.
Para sí la mejor parte.
Pasion quita conocimiento.
Al pasito se va léjos.
bala.
El buen patron hace al buen peon.
El primer paso es el que cuesta.
Quien confiesa su pecado, merece ser perdonado.
El que no niega sus pecados merece ser perdonado.
El que pega primero, pega dos veces.
en él.
Evitar el peligro, no es vileza.
Quien no quiera ver pena, no vaya a la guerra.
No son penas del infierno que duran toda la vida.
A las penas que matan, matarlas con alegría.
El que en penitencia muere, condenarse quiere.
Ni en chanzas, ni en véras, con tu mano partas peras.
De lo perdido, algo recojido.
Quien ama, perdona fácilmente.
Perro que ladra no muerde.
Los perros por el olor se sacan.
Al de atras lo muerde el perro.
El que pestañea, pierde.
Lo que es pequeño ahora, grande será mañana.
Quien te mantiene el pico, te hace rico.
Delante del rico calla el pico.
Quien pide a destiempo, se despide así mismo.
Lo que se pierde no le sirve ni a Dios ni al diablo.
Pierna doblada, pronto cansada.
Muchos pilotos pierden la nave.
Quien solo va detras de la plata, a buen poste se ata,
Con plata se compran huevos.
Con la plata todo se alcanza.
Por plata bailan los monos.
Al que ata mucho la plata, el Diablo se la desata.
Plata es lo que plata vale.
Regando la planta crece, i abotonando florece.
tenga fin.
El pobre que no sabe ser pobre es pobre dos veces.
En poco se ve lo mucho.
Lo poco espanta, lo mucho amansa.
Quien desprecia lo poco, luego sufrirá lo mucho.
A los porfiados no hai que porfiarles.
Quien porfia mucho alcanza.
No hai mejor predicar que el bien obrar.
cesion.
que no le conviene.
Nadie es profeta en su tierra.
los frailes todos.
Pueblo chico, infierno grande.
Nadie puede decir si lloverá mañana.
Cuando una puerta se cierra, doscientas se abren,
Una cosa es a pulso i otra con guitarra.
Una puntada a tiempo ahorra ciento.
Querer es poder.
Querií se murió, i Tomas está vivo.
Quien quiebra paga, o si no va preso.
basta.
Cuando dos se quieren bien, Dios tambien quiere.
Quien te quiere te aporrea.
Rancho viejo se llueve todo el año.
Mas vale un rato colorado, que cien verdes.
palo. Es decir, no son escuchadas.
No hai regla sin escepcion.
Rei muerto, rei puesto.
rezar.
callado.
Para todo hai remedio, ménos para la muerte.
No se puede siempre repicar i andar en la procesion,
Quien falta al respeto, rompe el parapeto.
Quien reparte, deja para sí la mejor parte.
Lo que el rico bota, el pobre lo recoje.
El rico no sabe lo que tiene.
El rico entre mas gana, mas se afana.
En el rico es alegría i en el pobre borrachera.
El rico entiende a razones i el pobre a coscorrones.
El que rie al fin, rie mejor.
Quien no se arriesga, no pasa el rio.
No quiere al Robadan, quien no quiere a su can.
Mas vale rodear que no rodar.
Nunca falta un roto para un descosido.
A roto, roto i medio.
Mas es el ruido que las nueces.
Cuando un run run suena, algo hai de cierto.
arrebol.
Nadie sabe para quien trabaja.
El que mejor sabe hablar es el que sabe callar.
El saber no ocupa lugar.
Nadie nace sabiendo.
Quien a tiempo se cura, tiene la salud segura.
ha de tapar el verano.
Con santo en la corte nadie se condena.
Entre santo i santa, pared de calicanto.
Estando bien con Dios, los santos son inquilinos.
Bien está San Pedro en Roma, aunque no coma.
No es mal sastre el que conoce el paño.
Entre sastres no se pagan hechuras.
Satisfaccion no pedida, acusacion manifiesta.
Al que le venga el sayo, que se lo ponga.
Remienda tu sayo, i te durará un año.
A gran seca, gran mojada.
sabe ser.
Quien hace un cesto, hace ciento.
No hai que nombrar la soga en casa del ahorcado.
Circulo en el sol, aguacero o temblor.
Mas vale solo, que mal acompañado.
No hai peor sordo que el que no quiere oir.
Quien está en la hecha está en la sospecha.
El que se sube a mayores, suele quedar en menores.
mui grande.
mo plato.
Las suegras, ni de azúcar son buenas.
La suerte de la fea, la bonita la desea.
Mas vale ser olla que no tapadera.
En la tardanza está el peligro.
Mas vale tarde que nunca.
Miéntras mas tarde, mas arde.
El tiempo engaña i desengaña.
Quien poco tiene, poco teme.
El que no tiene mas, con su mujer se acuesta.
Cada uno tiene su modo de apearse.
venda.
El traje no hace al monje.
A las tres va la vencida.
Tripas llevan piernas, que no corazon tripas.
Para la tontera no hai remedio.
ENT A a
No hai tonto que no tenga su gracia.
No es tan bravo el toro como lo pintan.
Por el tronco se sube a las ramas.
En la tierra de los ciegos, el tuerto es rei.
Donde hai uno hai otros.
Cada cual se rasca con sus uñas.
Cada cual conoce las uvas de su majuelo.
Quien se va sin que lo echen, vuelve sin que lo llamen.
Mas vale el hacer que el decir.
murió el valiente.
Lo que mucho vale, mucho cuesta.
Tanto vales cuanto tienes.
Cuando te dieren la vaquilla, corre con la soguilla.
Con la vara que mides, serás medido.
En la variedad está el gusto.
pre o siempre reir.
Quien a sus padres venera, el cielo le remunera.
Quien dice la verdad, no miente.
La verdad está siempre en el fondo del vaso.
Las verdades son amargas.
Está viejo Pedro para cabrero.
por lo dudoso.
Párate cuando hable el viejo, i escucha su consejo.
Quien en Viérnes canta, el Sábado llora.
Dale el pié al villano, i darte ha la mano.
Para vivir con los vivos, obrar con ellos.
Lo que no es voluntad no es fuerza.
La voz del pueblo es la voz de Dios.
llamen.
El que sus yerros confiesa, a enmendarse empieza.
Zapatero, a tus zapatos.
Cada uno sabe donde le aprieta el zapato.
