Si después de hacer el amor das las gracias, eso es educación sexual.
Si quieres ser fuerte y sano, suelta lo que tienes en la mano.
Su jefe le puso el pico en la planilla.
Tantas cosas que pasan por mi cabeza, y tantas cabezas que pasan por mi cosa.
Tanto tul y tanto velo, y se la van a montar a pelo.
Tetas de mujer tienen mucho poder.
Tetas y sopa no caben en la boca.
¿Te vai a atender por la puerta de atrás?
Tiene más reglas que colegio de monjas.
Todo lo que la mano cubre y aprieta es teta, y todo lo que la mano no cubre es ubre.
Todos los hombres hieren con el mismo puñal.
Un par de buenas tetas tiran más que cien carretas.
Un poto bien administrado da más que un fundo bien trabajado.
Un poto bien administrado da más que una parroquia.
Una vez al año no hace daño; una vez al mes qué bueno es;
una vez al día qué bueno sería.
Ya que no eres casto, sé cauto.
Yo meo con la mía.
Yo que la buscaba y ella que no se quiso esconder: se juntó el hambre
con las ganas de comer.
Y se lo puse en su conocimiento, con todo respeto.
¿Y usted ya le conoció el ojo a la papa?
A bien obrar, bien pagar.
Abusar es mal usar.
A caballo regalado no se le mira el diente.
A canas honradas no hay puertas cerradas.
A casa de tu vecino, a prestar favores y no a pedirlos.
A casa del rico, si eres requerido; a casa del necesitado, sin ser llamado.
A casa quemada, acudir con agua.
Adonde fueres, haz lo que vieres.
A grandes males, grandes remedios.
A las diez en tu cama estés, si puedes antes mejor que después.
Al entrar, Dios te bendiga, al salir Dios te acompañe.
A lo hecho, pecho.
Al que le caiga el poncho, que se lo ponga.
Al que le venga el sayo, que se lo ponga.
A madera que ha de servir para cruz no le entra la polilla.
A quien de ti se fía, no le engañes.
A quien hace lo que no debe, sucédele lo que no cree.
A todo aquel hambriento que por aquí pasa se le ofrece petate,
comida y casa.
Al que da y quita le sale una corvita debajo de la colita.
Al que da y quita le sale una jorobita.
Al que de ti se fía no le hagas picardía.
Ama a tu prójimo como a ti mismo.
A siete males, siete virtudes.
Ayudar a un amigo y ayudar a un hermano, deber de moros y cristianos.
Barato es pecar y caro enmendar.
Bien predica quien bien vive.
Buena es la pelea ganada, pero es mejor la evitada.
Buena mano, de rocín hace caballo; y la ruin, de caballo hace rocín.
Buenas acciones valen más que buenas razones.
Caballero fino: el pan, pan, y el vino, vino.
Caer y levantarse es propio de héroes.
