— 8 —

Todo el que parte ¡ reparte,
I en el partir tiene tino,
Siempre deja de contino
Para sí la mejor parte.
Chi. m. u. Ac. +. Bro, 477. Espresa lo frecuente que suele
ser que el partidor arrastre con lo mejor para él. Su hermano

es: «La leí del embudo: lo ancho para mí, i lo angosto para los
demas»,

Pasion quita conocimiento.

Chi. r. u. Ac. lo incluye como frase proverbial. Demuestra
cuánto trasforma nuestros sentimientos el cariño. Su hermano por
ámbas sabanas es: «Quien a feo quiere, bonito le parece».
Tambien tiene relacion con: «Para una madre no hai /¿jo feo».

Al pasito se va léjos.

Chi. r. u. Con que significa que lentamente, pero con cons-
tancia, se logran buenos éxitos. Ac. +.

El que en malos pasos anda, tarde o temprano res-
bala.

Chi. p. u. B8, 374. Ya saben la fatal sancion los señores des-
carriados. Ac. +.

El buen patron hace al buen peon.

Chi. m. u. Bro, 329. Enseña que cuando un dueño de fundo
es dilijente i de buen carácter suele formar tambien buenos tra-
bajadores. Ac. +.

 

una acepcion diversa en España. Dic. Ac. dice que fullero es el que
hace fullerías o trampas en el juego. Aquí llamamos fulleros a los que
hacen continuamente alarde de sus bienes, mui a menudo ponderando
sus riquezas. Lado flaco mui comun en nuestros hwasos. La palabra fu-
lero corresponde mas o ménos a fanfarron.