a
so

¡ ámbas persiguen un mismo fin, si una lo logra, la otra queda
satisfecha. No necesitamos advertir que hoi existe esto, pero
solo en teoría.

Cuando dos se quieren bien, Dios tambien quiere.
Chi. p. u. Bro, 555. Ac. +.

Quien te quiere te aporrea.

Chi. m. u. Quij. dice: «Ese te quiere bien que te hará llorar».
Ac.: «Quien bien te quiere te hará llorar». Es, como dice Coll i
Vehí, la justificacion—si es que quepa—de: «La /etra con san-
gre entra». Cuando una persona estima de véras a otra, busca
todos los medios por correjirla en sus deslices.

R

Rancho viejo se llueve todo el año.

Chi. m. u. Se usa cada vez que se quiere significar la triste
condicion de los pobres, o bien denotar que los viejos pasan
continuamente con achaques, Ac. +

Mas vale un rato colorado, que cien verdes.

Chi. m. u. Úsase para denotar que, en la espectativa de ser
objeto de constantes molestias de parte de otras personas, es
conveniente establecer pronto, i de una sola vez, lo que es del
agrado o conveniencia de uno, Ac. +.

Las razones de un pobre son como campanas de
palo. Es decir, no son escuchadas.

Chi. m. u. Véanse sus consanguíneos: «El rico entiende a
razones i el pobre a coscorrones»; «El pobre mata peleando, i
el rico roncando». Ac. +. «En el rico es alegría i en el pobre
borrachera».