==

De los hombres es el errar, i de las mujeres el
charlar.

Bro, 166. Chi. r. u. Bro, 444; B2, 84. Este refran se usa aquí
cuando uno quiere declarar sinceramente su error; eso sí que el
segundo período: «<i de mujeres el charlar» ya se ha perdido. Ac,
dice: «De hombres es errar; de bestias perseverar en el error».

La acepción que le señala para España no corresponde a la que
hemos indicado, i que es la corriente aquí.

El hombre se casa con quien quiere i la mujer con
quien puede.

Chi. m. u. Bro, 555. Pondera las facilidades que tiene el hom-
bre para elejir esposa. Tambien es mui usado el análogo: «El
hombre se casa cuando quiere ¡ la mujer cuando puede». Ac. +,

El hombre i el puerco (chancho), despues de muerto.

Chi. m, u. Ac. +. Enseña que la fortuna del hombre, como
la gordura del chancho, solo puede apreciarse debidamente una
vez liquidados sus elementos. Véase: «De dinero i de bonda-
des... etc.s

Al hombre ejarlo ¡a la mujer ejarla tamien.

Refran que aconseja la libertad a ámbos cónyujes, a fin de
evitar disgustos. Ch. m. u. M2, 61. Ac. +.

El hombre por la palabra i el buei por el asta.

Chi. m. u. Indica el medio de comprometer al hombre me-
diante la promesa hablada. Usase familiarmente para contra-
rrestar a los que, habiendo prometido algo, quieren evadirse,

Ac. igual.

No hai que meterse en honduras.

Chi. r. u, Advierte discretamente que es menester tino para
abordar cosas de trascendencia, Ac. +.